---
layout: post
title:  "El Bautismo"
date:   2026-07-12 22:45:11 -0600
categories: fe
tags: sacramentos salvacion fe iglesia catolica
---
* Table of Contents
{:toc}


## ¿Quién puede bautizar?
[ ¡La respuesta nos sorprenderá! ](https://materialknight.github.io/doctrina-catolica/compendio-catecismo/p2-s2#n260){:target="_blank"} **Leer Párrafos: 1256 y 1284**

## ¿Qué dicen los Santos Padres sobre el bautismo?


Cuando Israel cruza el Jordán para entrar en la Tierra Prometida (Josué 3 y 4), los Padres ven otra imagen del bautismo. El cristiano atraviesa las aguas para entrar en la verdadera Tierra Prometida: el Reino de Dios. Además, Cristo quiso ser bautizado precisamente en el Jordán, llevando esta figura a su plenitud.

1. [Predicación Apostólica](https://materialknight.github.io/doctrina-catolica/predicacion-apostolica#c3){:target="_blank"}

2. [La Didajé](https://materialknight.github.io/doctrina-catolica/didaje#c7){:target="_blank"} **\[\*\*\] Leer todas las notas**





## Prefiguraciones bíblicas del bautismo

La Ley mosaica contenía numerosos lavatorios de purificación (Levítico 14; Números 19). Estas abluciones no podían quitar el pecado, pero preparaban al pueblo para comprender el verdadero lavado espiritual realizado por el bautismo.

Del costado abierto de Cristo brotan agua y sangre (Juan 19:34), símbolos tradicionales del bautismo y la Eucaristía.

1. [Las Aguas de la Creación](https://materialknight.github.io/doctrina-catolica/biblia-straubinger/genesis#c1-v2){:target="_blank"}

2. [El Diluvio](https://materialknight.github.io/doctrina-catolica/biblia-straubinger/genesis#c8-v21){:target="_blank"} **\[\*\*\] Leer nota**

3. [El Paso por el Mar Rojo](https://materialknight.github.io/doctrina-catolica/biblia-straubinger/1-corintios#c10-v1){:target="_blank"} **[\*\*] Leer nota**


5. [El agua que brota de la roca](https://materialknight.github.io/doctrina-catolica/biblia-straubinger/1-corintios#c10-v4){:target="_blank"} **[\*\*] Leer nota**


6. [EXTRA ECCLESIAM NULLA SALUS - El arca de Noé como prefiguración de la Iglesia](https://materialknight.github.io/doctrina-catolica/biblia-straubinger/1-pedro#c3-v21){:target="_blank"} **[\*\*] Leer nota**


## Adversus Haereses - Oportet et hæreses esse

### Articulo 1: ¿Sola Fide?

**Objeciones por las que parece que solo la fe salva y las obras están de más**
- [Parece decir San Pablo que ninguna obra coopera a la justificación](https://materialknight.github.io/doctrina-catolica/biblia-straubinger/romanos#c3-v28){:target="_blank"} **[\*\*] Leer nota**

**Contra esto** 
- [Dice Santiago que las obras son necesarias](https://materialknight.github.io/doctrina-catolica/biblia-straubinger/santiago#c2-v24){:target="_blank"} **[\*\*] Leer nota**

**Respondo** 

- De un simple error filológico, toda una herejía. Del analfabetismo funcional a la apostasía.

**A las Objeciones** 
- Cuando San Pablo dice "sin las obras de la Ley", habla de las obras propias de la Antigua Ley —como la circuncisión, las observancias rituales y las prescripciones mosaicas—, no de las buenas obras.


### Artículo 2: ¿Debemos bautizar bebes?

**Objeciones por las que parece que solo deben bautizarse los adultos**

1. El recién nacido no ha pecado aun. Por tanto, no hay pecados que perdonar.
2. El bautismo exige la fe y el arrepentimiento. Pero los niños carecen del uso de razón y no pueden creer ni arrepentirse. Por tanto, no deben ser bautizados hasta alcanzar la edad adulta.
3. Lo que salva es aceptar a Cristo como tu Señor y Salvador personal.

**Contra esto**

* Responde Nuestro Señor a Nicodemo "El que no nazca del agua y del Espíritu no puede entrar en el Reino de Dios." (Juan 3,5)

* Nos exhorta Nuestro Señor: "Id, pues, y haced discípulos de todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo." (Mateo 28,19) 


**Respondo** 

* los niños deben ser bautizados, pues también ellos nacen privados de la gracia por el pecado original. Aunque no hayan cometido pecados personales, necesitan el nuevo nacimiento del agua y del Espíritu para ser incorporados a Cristo.

* El bautismo no presupone principalmente un acto humano, sino la acción de Dios, que comunica gratuitamente su gracia. Por ello, así como un niño recibe la vida natural sin haberla pedido, puede recibir también la vida sobrenatural antes del uso de razón.

* San Agustín argumenta que el niño es presentado por la fe de los padres y de la Iglesia, así como fue presentado al templo el niño Jesús por sus padres. La Iglesia cree por el niño, y el niño recibe la gracia del sacramento *ex opere operato* (por la obra realizada), no por la disposición personal del sujeto.

* La fe requerida en el bautismo es profesada por la Iglesia en nombre del niño, del mismo modo que sus padres toman por él otras decisiones necesarias para su bien hasta que pueda confirmarlas libremente.


**A las Objeciones**

1. [Aunque el niño no tenga pecados personales, nace con el pecado original, del cual el bautismo lo purifica](https://materialknight.github.io/doctrina-catolica/biblia-straubinger/romanos#c5-v12){:target="_blank"} **[\*\*] Leer nota**
2. El bautismo es obra de Dios antes que del hombre. La Iglesia y los padrinos profesan la fe en nombre del niño, quien la hará propia al llegar al uso de razón.
3. [Así como en la Antigua Alianza los niños eran incorporados al pueblo de Dios mediante la circuncisión al octavo día, en la Nueva Alianza son incorporados por el bautismo](https://materialknight.github.io/doctrina-catolica/biblia-straubinger/colosenses#c2-v11){:target="_blank"} **[\*\*] Leer nota**





